# HU-25 — Hub "Cobrança do Mês" (Assistente de Ciclo Mensal)

## História do Usuário

**Como** contadora responsável pela cobrança de uma imobiliária
**Quero** um único painel que me conduza, em **passo a passo**, por todo o ciclo mensal de
cobrança — gerar boletos → gerar remessa → receber retorno —
**Para** executar o fechamento do mês de ponta a ponta sem precisar descobrir em quais telas ir,
sem repetir filtros e com a menor quantidade possível de cliques.

> **Origem:** recomendação P1 do benchmark de mercado (`docs/analise/BENCHMARK_FLUXO_CONTADORA.md`).
> O sistema **já tem** as três telas (HU-24, HU-23/1, HU-23/2); esta HU as **costura** num fluxo
> guiado, sem reescrevê-las. É uma camada de **orquestração e navegação**, não de regra de negócio.

---

## Destaques da Solução

- **Um único ponto de entrada** ("Cobrança do Mês") em vez de três itens de menu dispersos.
- **Stepper 1·2·3** com estado de cada etapa (pendente / em andamento / concluída) e indicação do
  **próximo passo recomendado** — a contadora nunca se pergunta "o que faço agora?".
- **Filtros compartilhados** (imobiliária + competência) resolvidos **uma vez** e propagados aos
  três passos — sem redigitar.
- **Ação encadeada de 1 clique**: "Gerar boletos do mês **e** preparar a remessa" executa a HU-24 e
  já posiciona a contadora no passo 2 com os grupos montados.
- **KPIs do ciclo** no topo: quanto falta **gerar**, **enviar** e **conciliar** no período.
- **Reaproveitamento total**: cada passo embute/atalha a tela existente e seus endpoints; nenhuma
  duplicação de lógica de geração, remessa ou baixa.

---

## Persona

| Persona | Descrição |
|---------|-----------|
| **Contadora** | A mesma das HU-23/HU-24. Opera o ciclo mensal e valoriza clareza, velocidade e confirmação visual. Não conhece detalhes técnicos de boleto/CNAB. |

---

## Pré-condições

- Usuário autenticado com acesso a pelo menos uma imobiliária (`_imobs_para_usuario`).
- As HU-24 (geração de boletos) e HU-23 (remessa/retorno) implantadas e funcionais.
- BRCobrança disponível para geração (HU-24) — o hub apenas orquestra.

---

## Critérios de Aceitação

### Estrutura do Hub

1. `GET /financeiro/cobranca/` → página **"Cobrança do Mês"** com:
   - **Filtros nativos compartilhados**: imobiliária (default = todas as acessíveis) e competência
     (mês/ano, default = mês atual). Alterar o filtro **re-resolve o estado dos 3 passos** sem
     recarregar a página inteira.
   - **Stepper horizontal** com 3 passos: **1. Gerar Boletos**, **2. Gerar Remessa**,
     **3. Receber Retorno** — cada um com badge de estado e contadores.
   - **Resumo do Ciclo** (KPIs): nº de boletos **a gerar**, nº de arquivos/contas **a enviar**,
     nº de boletos **a conciliar** e **% concluído do ciclo** no período.

2. Cada passo do stepper exibe seu **estado derivado** (calculado, não persistido):
   - **Passo 1 — Gerar Boletos:** `pendente` se há parcelas/intermediárias elegíveis
     (`status_boleto = NAO_GERADO`, não bloqueadas — HU-24); `concluído` quando não há mais
     elegíveis no período.
   - **Passo 2 — Gerar Remessa:** `pendente` se há boletos `GERADO` elegíveis para remessa
     (HU-23, RN-01..RN-04); `concluído` quando todos os grupos do período estão `ENVIADO/PROCESSADO`.
   - **Passo 3 — Receber Retorno:** `pendente` se há remessa `ENVIADO` aguardando retorno;
     `concluído` quando não há remessa enviada sem retorno no período.

3. O passo **recomendado** (primeiro `pendente` na ordem 1→2→3) recebe destaque visual; os demais
   permanecem **navegáveis livremente** (a contadora pode pular para qualquer passo).

### Conteúdo de cada passo

4. **Passo 1** embute a experiência da **HU-24** (`/financeiro/boletos/`): conferência agrupada por
   imobiliária→contrato e o popup de geração (quantidade, Folha/Carnê, intermediárias). Dispara
   `POST /financeiro/boletos/gerar/` (endpoint existente).

5. **Passo 2** embute a experiência da **HU-23 Tela 1** (`/financeiro/remessa/`): conferência
   agrupada por (conta, layout), "Gerar e Baixar", "Gerar Todos". Dispara
   `POST /financeiro/remessa/gerar/` (endpoint existente).

6. **Passo 3** embute a experiência da **HU-23 Tela 2** (`/financeiro/retorno/`): cards de upload
   por banco com remessa `ENVIADO` e o upload+auto-processo. Dispara
   `POST /financeiro/retorno/upload/` (endpoint existente).

> A "embutição" pode ser por inclusão dos parciais já existentes (mesmos componentes/scripts) ou
> por navegação interna que preserva os filtros — **sem duplicar** views ou regras.

### Ação encadeada (1 clique)

7. Botão de destaque **"Gerar boletos do mês e preparar remessa →"**:
   - Executa o `POST /financeiro/boletos/gerar/` com o escopo do filtro ativo
     (`todos`/`imobiliaria`) e `quantidade` padrão.
   - Ao concluir, **avança automaticamente para o Passo 2**, já com a conferência da remessa montada
     a partir dos boletos recém-gerados (`status_boleto = GERADO`).
   - Tolerante a falha parcial (RN-06 da HU-24): exibe o resumo (gerados/bloqueados/erros) antes de
     avançar; bloqueados linkam para `/financeiro/reajustes/pendentes/`.

### Estado e navegação

8. `GET /financeiro/api/cobranca/estado/?imobiliaria_id=&mes=&ano=` → resposta estruturada com o
   estado dos 3 passos e os KPIs do ciclo (para atualização do stepper sem recarregar).
9. Concluído todo o ciclo (3 passos `concluído`), exibir **banner de conclusão**: "Ciclo de
   [Mês/Ano] concluído — boletos gerados, remessas enviadas e retornos conciliados".
10. O menu principal passa a ter **"Cobrança do Mês"** como entrada principal; os itens "Gerar
    Boletos", "Gerar Remessa" e "Receber Retorno" permanecem acessíveis (links diretos) para uso avulso.

---

## Regras de Negócio

- **RN-01**: O hub **não** contém regra de geração/remessa/baixa própria — apenas **orquestra** os
  endpoints existentes (HU-24/HU-23). Toda elegibilidade, bloqueio, anti-duplicidade, NSA e
  auditoria permanecem nas HUs de origem.
- **RN-02**: **Filtros compartilhados** — imobiliária e competência são resolvidos uma vez e
  propagados aos 3 passos; mudar o filtro recalcula o estado via `api/cobranca/estado/`.
- **RN-03**: **Estado derivado, não persistido** — o progresso de cada passo é calculado em tempo
  real a partir dos dados (parcelas elegíveis, remessas, retornos); não há nova coluna de "status do
  ciclo".
- **RN-04**: **Multi-tenant** — o hub considera apenas imobiliárias acessíveis ao usuário
  (`_imobs_para_usuario`); cada endpoint embutido revalida o vínculo (anti-IDOR) como já fazem HU-23/24.
- **RN-05**: **Navegação livre** — a contadora pode acessar qualquer passo a qualquer momento; a
  linearidade é apenas **sugerida** (passo recomendado), nunca imposta.
- **RN-06**: **Competência** filtra os três passos de forma consistente (default = mês atual);
  alterá-la troca o recorte do ciclo inteiro.
- **RN-07**: A ação encadeada respeita o bloqueio por reajuste (HU-06) — bloqueados **não** geram e
  são reportados antes de avançar; não há `force` no hub.
- **RN-08** *(cobrança registrada C6/Sicoob)*: contas com `provider` de **Boleto-API** não passam
  pelos Passos 2 e 3 — a emissão registra direto no banco e a **conciliação é por
  webhook/polling**, não por arquivo de retorno. O hub: (a) exclui esses boletos do contador
  "a conciliar" do Passo 3 (`a_conciliar_boletos`); (b) expõe o contador próprio
  `a_conciliar_api` ("via Boleto-API — webhook") no stepper; (c) o fechamento desses boletos é
  acompanhado no painel de conciliação Boleto-API (BAPI-38) e na HU-26 (origem `BOLETO_API`).

---

## Definição de Pronto

- [ ] Rota `/financeiro/cobranca/` com stepper 1·2·3, filtros compartilhados e KPIs do ciclo
- [ ] Estado derivado por passo (pendente/em andamento/concluído) via `api/cobranca/estado/`
- [ ] Passo recomendado destacado; navegação livre entre passos
- [ ] Passo 1/2/3 reutilizam as telas/endpoints de HU-24 e HU-23 sem duplicar lógica
- [ ] Ação encadeada "Gerar boletos e preparar remessa" executa HU-24 e avança ao Passo 2
- [ ] Banner de conclusão quando os 3 passos estão concluídos no período
- [ ] Entrada de menu "Cobrança do Mês"; links diretos das 3 telas preservados
- [ ] Multi-tenant + anti-IDOR herdados das HUs de origem
- [ ] Mockup `mockups/HU-25-cobranca-hub-layout.html` seguido
- [ ] Testes cobrindo CT-01..CT-08

---

## Cenários de Teste

### CT-01 — Hub exibe os 3 passos e o estado correto
**Dado** competência com boletos a gerar, sem remessas e sem retornos
**Quando** `GET /financeiro/cobranca/`
**Então** Passo 1 = `pendente` (recomendado), Passo 2 = `pendente`, Passo 3 = `pendente`; KPIs
mostram nº a gerar/enviar/conciliar

### CT-02 — Filtro compartilhado propaga aos passos
**Dado** usuário com 2 imobiliárias
**Quando** seleciona a imobiliária A no filtro
**Então** os 3 passos passam a refletir somente a imobiliária A (via `api/cobranca/estado/`)

### CT-03 — Passo recomendado avança conforme conclusão
**Dado** todos os boletos do período já gerados
**Quando** acessa o hub
**Então** Passo 1 = `concluído`; o **recomendado** passa a ser o Passo 2 (Gerar Remessa)

### CT-04 — Ação encadeada gera boletos e abre a remessa
**Dado** 3 contratos com a parcela do mês `NAO_GERADO`, sem bloqueio
**Quando** clica "Gerar boletos do mês e preparar remessa →"
**Então** 3 boletos ficam `GERADO`; a tela avança ao Passo 2 com os grupos de remessa montados

### CT-05 — Ação encadeada respeita bloqueio por reajuste
**Dado** 1 dos contratos com reajuste pendente
**Quando** executa a ação encadeada
**Então** os elegíveis geram; o bloqueado aparece em `bloqueados` com link para pendentes; o fluxo
ainda avança ao Passo 2 com os que geraram

### CT-06 — Conclusão do ciclo exibe banner
**Dado** todos os boletos gerados, remessas `ENVIADO/PROCESSADO` e retornos processados no período
**Quando** acessa o hub
**Então** banner "Ciclo de [Mês/Ano] concluído"; os 3 passos = `concluído`

### CT-07 — Multi-tenant: usuário não vê imobiliária alheia
**Dado** usuário sem acesso à imobiliária X
**Quando** acessa o hub / chama `api/cobranca/estado/`
**Então** dados de X não aparecem; tentativa direta retorna 403/404

### CT-08 — Links diretos das telas continuam funcionando
**Dado** as 3 telas originais
**Quando** acessa `/financeiro/boletos/`, `/financeiro/remessa/`, `/financeiro/retorno/` diretamente
**Então** funcionam normalmente (uso avulso), sem depender do hub

---

## Fluxo do Processo

```
CONTADORA → /financeiro/cobranca/?imobiliaria=A&mes=06&ano=2026
    │
    ├── api/cobranca/estado/ → resolve estado dos 3 passos + KPIs do ciclo
    │
    ▼
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  STEPPER:   ① Gerar Boletos  →  ② Gerar Remessa  →  ③ Receber Retorno │
│             [recomendado]        [pendente]          [pendente]        │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
    │
    ├─ Passo 1 (embute HU-24)  → POST /financeiro/boletos/gerar/
    │     └─ [Gerar boletos do mês e preparar remessa →] (encadeia → Passo 2)
    │
    ├─ Passo 2 (embute HU-23/1) → POST /financeiro/remessa/gerar/  → baixar .rem → marcar enviada
    │
    └─ Passo 3 (embute HU-23/2) → POST /financeiro/retorno/upload/ → baixa automática
    │
    ▼
Todos concluídos → Banner "Ciclo de Junho/2026 concluído" ✅
```

---

## Referências e Dependências

| Referência | Relação |
|-----------|---------|
| **HU-24** (Geração Mensal de Boletos) | Passo 1 do hub — endpoint `boletos_painel_gerar` |
| **HU-23** (Remessa + Retorno) | Passos 2 e 3 — endpoints `remessa_painel_gerar`, `remessa_retorno_upload` |
| **HU-06** (Bloqueio por Reajuste) | Respeitado na ação encadeada (RN-07) |
| `_imobs_para_usuario()` | Escopo multi-tenant (RN-04) |
| `docs/analise/BENCHMARK_FLUXO_CONTADORA.md` | Origem da recomendação (P1) |

---

## Novas URLs (Backend)

| Método | URL | View | Descrição |
|--------|-----|------|-----------|
| `GET` | `/financeiro/cobranca/` | `cobranca_hub` | Hub do ciclo mensal — stepper 1·2·3, filtros compartilhados, KPIs |
| `GET` | `/financeiro/api/cobranca/estado/` | `api_cobranca_estado` | Estado derivado dos 3 passos + KPIs do ciclo (atualização do stepper) |

> Não há novos endpoints de **ação** — o hub reutiliza `boletos_painel_gerar`,
> `remessa_painel_gerar` e `remessa_retorno_upload`.

---

## Novas Telas (Frontend)

### Tela — `/financeiro/cobranca/` — Cobrança do Mês

Blocos verticais:
1. **Cabeçalho + filtros compartilhados** (imobiliária, competência) + botão de destaque
   "Gerar boletos do mês e preparar remessa →".
2. **Resumo do Ciclo** (KPIs: a gerar · a enviar · a conciliar · % concluído).
3. **Stepper 1·2·3** com estado por passo (badge), passo recomendado destacado, e o **conteúdo do
   passo ativo** abaixo (conferência da HU-24/HU-23 conforme o passo).
4. **Banner de conclusão** quando o ciclo do período termina.

> **Protótipo:** [`../mockups/HU-25-cobranca-hub-layout.html`](../mockups/HU-25-cobranca-hub-layout.html)
> (ContractHub style). Define o stepper, KPIs do ciclo, painel do passo ativo e a ação encadeada.
