# HU-26 — Painel de Conciliação & Saúde da Cobrança

## História do Usuário

**Como** contadora (ou gestor) responsável pela cobrança
**Quero** um painel único que mostre **o que já foi pago e o que falta**, consolidando todas as
origens de baixa (retorno bancário, Pix, extrato e baixa manual)
**Para** saber, em segundos, a **saúde financeira do mês** — quanto entrou, quanto está pendente,
o que está vencido e o que foi rejeitado — e agir sobre os pontos críticos sem caçar dados em
várias telas.

> **Origem:** recomendação P2 do benchmark (`docs/analise/BENCHMARK_FLUXO_CONTADORA.md`). É o
> **fechamento** do ciclo iniciado na HU-25: depois de gerar e enviar, esta tela responde
> "**entrou?**". Evolui o painel de conciliação já existente, dando um recorte de "saúde do mês".

---

## Destaques da Solução

- **Visão de fechamento em um só lugar**: o que foi recebido, o que está pendente, o que venceu e o
  que foi rejeitado — por período e imobiliária.
- **Conciliação multi-origem unificada**: consolida **retorno CNAB** (HU-16/HU-23), **Pix via
  webhook** (`EventoPIX`), **extrato/OFX** (HU-10) e **baixa manual** (HU-04) numa só leitura.
- **Aging de inadimplência**: faixas (a vencer · 1–30 · 31–60 · 60+ dias) com valor e contagem.
- **Ações rápidas**: reincluir **boletos rejeitados** na próxima remessa (1 clique), baixa manual e
  exportação — direto da lista de pendências.
- **% conciliado do mês** como indicador-mestre de saúde.

---

## Persona

| Persona | Descrição |
|---------|-----------|
| **Contadora** | Faz o fechamento mensal; precisa enxergar rapidamente o que entrou e agir sobre pendências/rejeições. |
| **Gestor** | Acompanha a saúde financeira consolidada (por imobiliária/período) para decisão. |

---

## Pré-condições

- Boletos gerados e (geralmente) remessas enviadas no período (HU-23/HU-24/HU-25).
- Origens de baixa operando: retorno CNAB (HU-16), webhook Pix (`EventoPIX`), OFX (HU-10),
  baixa manual (HU-04).
- Usuário autenticado com acesso à(s) imobiliária(s).

---

## Critérios de Aceitação

### Painel e KPIs

1. `GET /financeiro/cobranca/conciliacao/` → página **"Conciliação & Saúde da Cobrança"** com
   filtros de **imobiliária** e **competência** (mês/ano, default = mês atual).
2. **KPI cards (do período filtrado):**
   - **% Conciliado** = `recebido / (recebido + pendente)` em valor (indicador-mestre).
   - **Recebido no mês** (valor + nº de baixas).
   - **Pendente** (valor + nº de boletos `GERADO/REGISTRADO/VENCIDO` não pagos).
   - **Vencido** (valor + nº de parcelas `data_vencimento < hoje` não pagas) — destaque vermelho.
   - **Rejeitados** (nº de `ItemRemessa` com status `REJEITADO`) — com atalho "reincluir".
3. **Recebido por origem**: quebra do valor recebido por **CNAB / PIX / OFX / MANUAL**
   (consolidando `HistoricoPagamento.origem_pagamento` + `EventoPIX`).

### Aging de inadimplência

4. **Faixas de atraso** (buckets) com valor e contagem: **A vencer**, **1–30**, **31–60**,
   **60+ dias**. Cada faixa é clicável e filtra a lista de pendências abaixo.

### Lista de pendências e ações

5. **Tabela de pendências** (boletos não pagos do período): contrato, comprador, vencimento,
   dias de atraso, valor atualizado (com encargos), estado do boleto e **origem esperada**.
6. **Ações rápidas por linha**:
   - **Baixa manual** (reusa HU-04) — registra `HistoricoPagamento` (origem `MANUAL`).
   - **2ª via** (reusa HU-08) — quando vencido.
   - **Notificar** (reusa HU-20) — dispara cobrança individual.
7. **Boletos rejeitados** (`ItemRemessa.REJEITADO`): seção/linha com motivo e botão **"Reincluir na
   remessa"** que devolve o boleto a elegível (já previsto na HU-23, RN-18) — 1 clique.

### Recém-conciliados e exportação

8. **Recém-conciliados** (últimas baixas do período): data, contrato, valor, **origem** (badge
   CNAB/PIX/OFX/MANUAL) — leitura rápida do que entrou.
9. **Exportação** do recorte atual (lista de pendências e/ou recebidos) em formato tabular e
   documento imprimível (reusa o serviço de relatórios — HU-18).
10. `GET /financeiro/api/conciliacao/saude/?imobiliaria_id=&mes=&ano=` → resposta estruturada com
    KPIs, quebra por origem e buckets de aging (para atualização sem recarregar).

---

## Regras de Negócio

- **RN-01**: **Somente leitura + ações que reusam HUs existentes** — a conciliação automática
  (CNAB/Pix/OFX) e a baixa (manual) **não** são reimplementadas; o painel **agrega** e dá atalhos.
- **RN-02**: **% Conciliado** é calculado em **valor** sobre o universo do período
  (`recebido / (recebido + pendente)`), não em contagem, para refletir a saúde financeira real.
- **RN-03**: **Origem do recebimento** vem de `HistoricoPagamento.origem_pagamento`
  (`CNAB/OFX/MANUAL/ANTECIPACAO`) e dos eventos `EventoPIX` (origem `PIX_WEBHOOK`); a soma por
  origem deve fechar com o total recebido (sem dupla contagem — idempotência herdada de HU-10/16).
- **RN-04**: **Aging** usa `data_vencimento` vs. hoje para parcelas **não pagas**; o valor exibido
  inclui encargos pro rata die (mesma fórmula de HU-04/HU-08).
- **RN-05**: **Reinclusão de rejeitado** apenas devolve o boleto a `GERADO` (HU-23, RN-18) — não
  gera remessa aqui; o boleto reaparece elegível na HU-23/HU-25.
- **RN-06**: **Multi-tenant** — todos os números respeitam `_imobs_para_usuario`; ações por linha
  revalidam o vínculo (anti-IDOR).
- **RN-07**: **Idempotência de leitura** — recarregar o painel nunca altera dados; é um relatório
  vivo. As únicas escritas vêm das ações explícitas (baixa manual, reincluir, notificar).

---

## Definição de Pronto

- [ ] Rota `/financeiro/cobranca/conciliacao/` com filtros imobiliária/competência
- [ ] KPI cards: % conciliado, recebido, pendente, vencido, rejeitados
- [ ] Quebra "recebido por origem" (CNAB/PIX/OFX/MANUAL) fechando com o total
- [ ] Aging em faixas (a vencer · 1–30 · 31–60 · 60+) clicáveis
- [ ] Tabela de pendências com encargos atualizados + ações (baixa manual, 2ª via, notificar)
- [ ] Seção de rejeitados com "Reincluir na remessa" (1 clique, RN-18 da HU-23)
- [ ] Recém-conciliados com badge de origem
- [ ] Exportação tabular/PDF do recorte (reusa HU-18)
- [ ] `api/conciliacao/saude/` para atualização sem recarregar
- [ ] Multi-tenant + anti-IDOR
- [ ] Mockup `mockups/HU-26-conciliacao-saude-layout.html` seguido
- [ ] Testes cobrindo CT-01..CT-08

---

## Cenários de Teste

### CT-01 — KPI % conciliado correto
**Dado** período com R$ 80.000 recebidos e R$ 20.000 pendentes
**Quando** `GET /financeiro/cobranca/conciliacao/`
**Então** **% Conciliado = 80%**; recebido = R$ 80.000; pendente = R$ 20.000

### CT-02 — Recebido por origem fecha com o total
**Dado** baixas: R$ 50k CNAB, R$ 20k PIX, R$ 8k OFX, R$ 2k MANUAL
**Quando** abre o painel
**Então** a quebra por origem soma R$ 80.000 = total recebido (sem dupla contagem)

### CT-03 — Aging classifica corretamente
**Dado** parcelas vencidas há 10, 40 e 75 dias e uma a vencer
**Quando** abre o painel
**Então** buckets: A vencer (1), 1–30 (1), 31–60 (1), 60+ (1) com os valores certos

### CT-04 — Clique no bucket filtra a lista
**Dado** o bucket "31–60"
**Quando** clica nele
**Então** a tabela de pendências mostra somente as parcelas com 31–60 dias de atraso

### CT-05 — Reincluir boleto rejeitado
**Dado** boleto com `ItemRemessa.REJEITADO`
**Quando** clica "Reincluir na remessa"
**Então** o boleto volta a `GERADO` (HU-23, RN-18) e some da seção de rejeitados; reaparece elegível na remessa

### CT-06 — Baixa manual a partir da pendência
**Dado** uma parcela pendente vencida
**Quando** registra baixa manual pela ação da linha
**Então** `HistoricoPagamento` (origem MANUAL) criado; KPIs recalculam (recebido sobe, pendente desce)

### CT-07 — PIX via webhook aparece como recebido
**Dado** `EventoPIX` (origem PIX_WEBHOOK) conciliado no período
**Quando** abre o painel
**Então** o valor consta em "Recebido" e na origem **PIX**

### CT-08 — Multi-tenant
**Dado** usuário sem acesso à imobiliária X
**Quando** abre o painel / chama `api/conciliacao/saude/`
**Então** dados de X não entram; ação direta sobre item de X retorna 403/404

---

## Fluxo do Processo

```
CONTADORA → /financeiro/cobranca/conciliacao/?imobiliaria=A&mes=06&ano=2026
    │
    ├── api/conciliacao/saude/ → KPIs + origem + aging (agrega, não escreve)
    │       ├── recebido  ← HistoricoPagamento(CNAB/OFX/MANUAL) + EventoPIX(PIX)
    │       ├── pendente  ← Parcelas não pagas (GERADO/REGISTRADO/VENCIDO)
    │       ├── vencido   ← Parcelas não pagas com vencimento < hoje (+ encargos)
    │       └── rejeitados← ItemRemessa.REJEITADO
    │
    ▼
┌───────────────── KPIs ─────────────────┐   ┌──────── Aging (clicável) ────────┐
│ % Conciliado · Recebido · Pendente ·   │   │ A vencer · 1–30 · 31–60 · 60+     │
│ Vencido · Rejeitados                   │   └───────────────────────────────────┘
└────────────────────────────────────────┘
    │
    ▼
TABELA DE PENDÊNCIAS  → ações: [Baixa manual] [2ª via] [Notificar]
SEÇÃO REJEITADOS      → ação:  [Reincluir na remessa] (volta a GERADO — RN-18)
RECÉM-CONCILIADOS     → badge de origem (CNAB/PIX/OFX/MANUAL)
    │
    ▼
[Exportar recorte] (tabular/PDF — reusa HU-18)
```

---

## Referências e Dependências

| Referência | Relação |
|-----------|---------|
| **HU-04** (Pagamento) | Baixa manual + cálculo de encargos pro rata die |
| **HU-08** (Segunda Via) | Ação "2ª via" para vencidos |
| **HU-10** (OFX) | Origem `OFX` do recebido |
| **HU-16/HU-23** (CNAB / Retorno) | Origem `CNAB`; rejeição (`ItemRemessa.REJEITADO`, RN-18) |
| **HU-18** (Relatórios) | Serviço de exportação reaproveitado |
| **HU-20** (Notificações) | Ação "Notificar" individual |
| **HU-25** (Hub) | Esta tela é o **fechamento** do ciclo do hub |
| `EventoPIX` (`PIX_WEBHOOK`) | Origem `PIX` do recebido (conciliação automática do lado Pix) |
| `dashboard_conciliacao` (existente) | Base evoluída para o recorte de "saúde do mês" |

---

## Novas URLs (Backend)

| Método | URL | View | Descrição |
|--------|-----|------|-----------|
| `GET` | `/financeiro/cobranca/conciliacao/` | `painel_conciliacao_saude` | Painel de conciliação e saúde da cobrança (evolui `dashboard_conciliacao`) |
| `GET` | `/financeiro/api/conciliacao/saude/` | `api_conciliacao_saude` | KPIs + recebido por origem + buckets de aging (JSON) |

> Ações por linha reutilizam endpoints existentes: baixa manual (HU-04), 2ª via (HU-08),
> notificar (HU-20) e reinclusão de rejeitado (HU-23).

---

## Novas Telas (Frontend)

### Tela — `/financeiro/cobranca/conciliacao/` — Conciliação & Saúde da Cobrança

Blocos verticais:
1. **Cabeçalho + filtros** (imobiliária, competência) + botão "Exportar".
2. **KPI cards** (% conciliado · recebido · pendente · vencido · rejeitados).
3. **Recebido por origem** (CNAB/PIX/OFX/MANUAL) + **Aging** em faixas clicáveis.
4. **Tabela de pendências** com encargos e ações rápidas (baixa manual / 2ª via / notificar).
5. **Rejeitados** (com "Reincluir na remessa") e **Recém-conciliados** (badge de origem).

> **Protótipo:** [`../mockups/HU-26-conciliacao-saude-layout.html`](../mockups/HU-26-conciliacao-saude-layout.html)
> (ContractHub style). Define KPIs de saúde, quebra por origem, aging clicável, tabela de
> pendências com ações e seções de rejeitados/recém-conciliados.
